---
type: chapter
book: 金瓶梅
number: 85
title: 吴月娘识破奸情春梅姐不垂别泪
edition: 词话本
source: raw/daizhige/集藏/小说/金瓶梅.txt
characters: []
locations: []
---

<p>诗曰：</p>

<p>情若连环总不解，无端招引旁人怪。好事多磨成又败，应难捱，相冷眼谁揪采？</p>

<p>镇日愁眉和敛黛，阑干倚遍无聊赖。但愿五湖明月在，权宁耐，终须还了鸳鸯债。话说月娘取路来家，不题。单表金莲在家，和陈敬济两个就如鸡儿赶蛋相似，缠做一处。一日，金莲眉黛低垂，腰肢宽大，终日恹恹思睡，茶饭懒咽，教敬济到房中说：&quot;奴有件事告你说，这两日眼皮儿懒待开，腰肢儿渐渐大，肚腹中扑扑跳，茶饭儿怕待吃，身子好生沉困。有你爹在时，我求薛姑子符药衣胞那等安胎，白没见个踪影。今日他没了，和你相交多少时儿，便有了孩子。我从三月内洗身上，今方六个月，已有半肚身孕。往常时我排磕人，今日却轮到我头上。你休推睡里梦里，趁你大娘未来家，那里讨贴坠胎的药，趁早打落了这胎气。不然，弄出个怪物来，我就寻了无常罢了，再休想抬头见人。&quot;敬济听了，便道：&quot;咱家铺中诸样药都有，倒不知那几样儿坠胎，又没方修治。你放心，不打紧处，大街坊胡太医，他大小方脉，妇人科，都善治，常在咱家看病。等我问他那里赎取两贴，与你下胎便了。&quot;妇人道：&quot;好哥哥，你上紧快去，救奴之命。&quot;这陈敬济包了三钱银子，径到胡太医家来。胡太医正在家，出来相见声喏，认的敬济是西门大官人女婿，让坐说：&quot;一向稀面，动问到舍有何见教？&quot;敬济道：&quot;别无干渎。&quot;向袖中取出白金三星：&quot;充药资之礼，敢求下胎良剂一二贴，足见盛情。&quot;胡太医道：&quot;天地之间，以好生为德。人家十个九个只要安胎的药，你如何倒要打胎？没有，没有。&quot;敬济见他掣肘，又添了二钱药资，说：&quot;你休管他，各人家自有用处。此妇女子生落不顺，情愿下胎。&quot;这胡太医接了银子，说道：&quot;不打紧，我与你一服红花一扫光。吃下去，如人行五里，其胎自落矣。&quot;于是取了两贴，付与敬济。敬济得了药，作辞胡太医，到家递与妇人。妇人到晚夕，煎汤吃下去，登时满肚里生疼，睡在炕上，教春梅按在肚上只情揉揣。可霎作怪，须臾坐净桶，把孩子打下来了。只说身上来，令秋菊搅草纸倒在毛司里。次日，掏坑的汉子挑出去，一个白胖的孩子儿。常言好事不出门，恶事传千里，不消几日，家中大小都知金莲养女婿，偷出私孩子来了。且说吴月娘有日来家。往回去了半个月光景，来时正值十月天气。家中大小接着，知前拜罢，就对玉楼众姐妹，把岱岳庙中的事，从头告诉一遍，因大哭一场。合家大小都来参见了。月娘见奶子抱孝哥儿到跟前，子母相会在一处。烧纸，置酒管待吴大舅回家。晚夕，众姊妹与月娘接风，俱不在话下。到第二日，月娘因路上风霜跋涉，着了辛苦，又吃了惊怕，身上疼痛沉困，整不好了两三日。那秋菊在家，把金莲、敬济两人干的勾当，听的满耳满心，要告月娘说。走到上房门首，又被小玉哕骂在脸上，大耳刮子打在他脸上，骂道：&quot;贼说舌的奴才，趁早与我走！俺奶奶远路来家，身子不快活，还未起来。气了他，倒值了多的。&quot;骂的秋菊忍气吞声，喏喏而退。一日，也是合当有事，敬济进来寻衣服，妇人和他又在玩花楼上两个做得好。被秋菊走到后边，叫了月娘来看，说道；&quot;奴婢两番三次告大娘说不信。娘不在，两个在家明睡到夜，夜睡到明，偷出私孩子来。与春梅两个都打成一家。今日两人又在楼上干歹事，不是奴婢说谎，娘快些瞧去。&quot;月娘急忙走到前边，两个正干的好，还未下楼。春梅在房中，忽然看见，连忙上楼去说：&quot;不好了，大娘来了。&quot;两人忙了手脚，没处躲避。敬济只得拿衣服下楼往外走，被月娘撞见喝骂了几句，说：&quot;小孩儿家没记性，有要没紧进来撞甚么？&quot;敬济道：&quot;铺子内人等着，没人寻衣服。&quot;月娘道：&quot;我那等分付你，教小厮进来取，如何又进来寡妇房里做甚么？没廉耻！&quot;几句骂得敬济往外金命水命，走投无命。妇人羞的半日不敢下来。然后下来，被月娘尽力数说了一顿，说道：&quot;六姐，今后再休这般没廉耻！你我如今是寡妇，比不得有汉子，香喷喷在家里。瓶儿罐儿有耳朵，有要没紧和这小厮缠甚么！教奴才们背地排说的碜死了！常言道，男儿没性，寸铁无钢；女人无性，烂如麻糖。其身正，不令而行；其身不正，虽令不行。你若长俊正条，肯教奴才排说？他在我跟前说了几遍，我不信；今日亲眼看见，说不的了。我今日说过，你要自家立志，替汉子争气。像我进香去，被强人逼勒，若是不正气的，也来不到家了。&quot;金莲吃月娘数说，羞的脸上红一块白一块，口里说一千个没有，只说：&quot;我在楼上烧香，陈姐夫自去那边寻衣裳，谁和他说甚话来！&quot;当日月娘乱了一回，归后边去了。晚夕，西门大姐在房内又骂敬济：&quot;贼囚根子，敢说又没真赃实犯拿住你？你还那等嘴巴巴的！今日两个又在楼上做甚么？说不的了！两个弄的好碜儿，只把我合在缸底下一般。那淫妇要了我汉子，还在我面前拿话儿拴缚人，毛司里砖儿－－又臭又硬，恰似降伏着那个一般。他便羊角葱靠南墙－－老辣已定。你还要在这里雌饭吃！&quot;敬济骂道：&quot;淫妇，你家收着我银子，我雌你家饭吃？&quot;使性子往前边来了。自此已后，敬济只在前边，无事不敢进入后边来。取东取西，只是玳安、平安两个往楼上取去。每日饭食，晌午还不拿出来，把傅伙计饿的只拿钱街上烫面吃。正是龙斗虎伤，苦了小獐。各处门户，日头半天就关了。由是与金莲两个恩情又间阻了。敬济那边陈宅的房子，一向教他母舅张团练看守居住。张团练革任在家闲住，敬济早晚往那里吃饭去，月娘也不追问。两个隔别，约一月不得会面。妇人独在那边，挨一日似三秋，过一宵如半夏，怎禁这空房寂静，欲火如蒸，要见他一面，难上之难。两下音信不通，这敬济无门可入。忽一日见薛嫂儿打门首过，有心要托他寄一纸柬儿与金莲，诉其间阻之事，表此肺腑之情。一日，推门外讨帐，骑头口径到薛嫂家，拴了驴儿，掀帘便问：&quot;薛妈在家？&quot;有他儿子薛纪媳妇儿金大姐抱孩子在炕上，伴着人家卖的两个使女，听见有人叫薛妈，出来问：&quot;是谁？&quot;敬济道：&quot;是我。&quot;问：&quot;薛妈在家不在？&quot;金大姐道：&quot;姑夫请家来坐，俺妈往人家兑了头面，讨银子去了。有甚话说，使人叫去。&quot;连忙点茶与敬济吃。坐不多时，只见薛嫂儿来了，与敬济道了万福，说：&quot;姑夫那阵风儿吹来我家！&quot;叫金大姐：&quot;倒茶与姑夫吃。&quot;金大姐道：&quot;刚才吃了茶了。&quot;敬济道：&quot;无事不来。如此这般，与我五娘勾搭日久，今被秋菊丫头戳舌，把俺两个姻缘拆散。大娘与大姐是疏淡我。我与六姐拆散不开，二人离别日久，音信不通，欲稍寄数字进去与他。无人得到内里，须央及你，如此这般通个消息。&quot;向袖中取出一两银子来：&quot;这些微礼，权与薛妈买茶吃。&quot;那薛嫂一闻其言，拍手打掌笑起来，说道：&quot;谁家女婿戏丈母？世间那里有此事！姑夫，你实对我说，端的你怎么得手来？&quot;敬济道：&quot;薛嫂禁声，且休取笑。我有这柬贴封好在此，好歹明日替我送与他去。&quot;薛嫂一手接了说：&quot;你大娘从进香回来，我还没看他去，两当一节，我去走走。&quot;敬济道：&quot;我在那里讨你信？&quot;薛嫂道：&quot;往铺子里寻你回话。&quot;说毕，敬济骑头口来家。次日，薛嫂提着花箱儿，先进西门庆家上房看月娘。坐了一回，又到孟玉楼房中，然后才到金莲这边。金莲正放桌儿吃粥。春梅见妇人闷闷不乐，说道：&quot;娘，你老人家也少要忧心。是非有无，随人说去。如今爹也没了，大娘他养不出个墓生儿来，莫不是也来路不明？他也难管你我暗地的事。你把心放开，料天塌了还有撑天大汉哩。人生在世，且风流了一日是一日。&quot;于是筛上酒来，递一钟与妇人说：&quot;娘且吃一杯儿暖酒，解解愁闷。&quot;因见阶下两只犬儿交恋在一处，说道：&quot;畜生尚有如此之乐，何况人而反不如此乎？&quot;正饮酒，只见薛嫂儿来到，向金莲道个万福，又与春梅拜了拜，笑道：&quot;你娘儿们好受用。&quot;因观二犬恋在一处，又笑道：&quot;你家好祥瑞，你娘儿每看着怎不解闷！&quot;妇人道：&quot;那阵风儿今日刮你来，怎的一向不来走走？&quot;一面让薛嫂坐。薛嫂儿道：&quot;我整日干的不知甚么，只是不得闲。大娘顶上进了香来，也不曾看的他，刚才好不怪我。西房三娘也在跟前，留了我两对翠花，一对大翠围发，好快性，就称了八钱银子与我。只是后边雪姑娘，从八月里要了我两对线花儿，该二钱银子，白不与我。好悭吝的人！我对你说，怎的不见你老人家？&quot;妇人道：&quot;我这两日身中有些不自在，不曾出去走动。&quot;春梅一面筛了一钟酒，递与薛嫂儿。薛嫂忙又道万福，说：&quot;我进门就吃酒。&quot;妇人道：&quot;你到明日养个好娃娃。&quot;薛嫂儿道：&quot;我养不的，俺家儿子媳妇儿金大姐，倒新添了个娃儿，才两个月来。&quot;又道：&quot;你老人家没了爹，终日这般冷清清了。&quot;妇人道：&quot;说不得，有他在好了，如今弄的俺娘儿们一折一磨的。不瞒老薛说，如今俺家中人多舌头多，他大娘自从有了这孩儿，把心肠儿也改变了，姊妹不似那咱亲热了。这两日一来我心里不自在，二来因些闲话，没曾往那边去。&quot;春梅道：&quot;都是俺房里秋菊这奴才，大娘不在，霹空架了俺娘一篇是非，把我也扯在里面，好不乱哩。&quot;薛嫂道：&quot;就是房里使的那大姐？他怎的倒弄主子？自古穿青衣，抱黑柱。这个使不的。&quot;妇人使春梅：&quot;你瞧瞧那奴才，只怕他又来听。&quot;春梅道：&quot;他在厨下拣米哩！这破包篓奴才，在这屋就是走水的槽，单管屋里事儿往外学舌。&quot;薛嫂道：&quot;这里没人，咱娘儿每说话。昨日陈姐夫到我那里，如此这般告诉我，干净是他戳犯你每的事儿了。陈姐夫说，他大娘数说了他，各处门户都紧了，不许他进来取衣裳拿药材了。把大姐搬进东厢房里住。每日晌午还不拿饭出去与他吃，饿的他只往他母舅张老爹那里吃去。一个亲女婿不托他，倒托小厮，有这个道理？他有好一向没得见你老人家，巴巴央及我，稍了个柬儿，多多拜上你老人家，少要心焦，左右爹也是没了，爽利放倒身，大做一做，怕怎的？点根香怕出烟儿；放把火，倒也罢了。&quot;于是取出敬济封的柬贴儿递与妇人。拆开观看，别无甚话，上写《红绣鞋》一词：袄庙火烧皮肉，蓝桥水淹过咽喉，紧按纳风声满南州。洗净了终是染污，成就了倒是风流，不怎么也是有。六姐妆次敬济百拜上妇人看毕，收入袖中。薛嫂道：&quot;他教你回个记色与他，或写几个字儿稍了去，方信我送的有个下落。&quot;妇人教春梅陪着薛嫂吃酒，他进入里间，半晌拿了一方白绫帕，一个金戒指儿。帕儿上又写了一首词儿，叙其相思契阔之怀。写完，封得停当，走出来交与薛嫂，便说：&quot;你上覆他，教他休要使性儿，往他母舅张家那里吃饭，惹他张舅蜃齿，说你在丈人家做买卖，却来我家吃饭。显得俺们都是没生活的一般，教他张舅怪。或是未有饭吃，教他铺子里拿钱买些点心和伙计吃便了。你使性儿不进来，和谁鳖气哩！却相是贼人胆儿虚一般。&quot;薛嫂道：&quot;等我对他说。&quot;妇人又与了薛嫂五钱银子。作别出门，来到前边铺子里，寻见敬济。两个走到僻静处说话，把封的物事递与他：&quot;五娘说，教你休使性儿赌鳖气，教你常进来走走，休往你张舅家吃饭去，惹人家怪。&quot;因拿出五钱银子与他瞧：&quot;此是里面与我的，漏眼不藏丝，久后你两个愁不会在一答里？对出来，我脸放在那里？&quot;敬济道：&quot;老薛多有累你。&quot;深深与他唱喏。那薛嫂走了两步，又回来说：&quot;我险些儿忘了一件事，刚才我出来，大娘又使丫头绣春叫我进去，叫我晚上来领春梅，要打发卖他。说他与你们做牵头，和他娘通同养汉。&quot;敬济道：&quot;薛妈，你且领在家。我改日到你家见他一面，有话问他。&quot;那薛嫂说毕，回家去了。果然到晚夕月上的时分，走来领春梅。到月娘房中，月娘开口说：&quot;那咱原是你手里十六两银子买的，你如今拿十六两银子来就是了。&quot;分付小玉：&quot;你看着，到前边收拾了，教他罄身儿出去，休要带出衣裳去了。&quot;那薛嫂儿到前边，向妇人如此这般：&quot;他大娘教我领春梅姐来了。对我说，他与你老人家通同作弊，偷养汉子，不管长短，只问我要原价。&quot;妇人听见说领卖春梅，就睁了眼，半日说不出话来，不觉满眼落泪，叫道：&quot;薛嫂儿，你看我娘儿两个没汉子的，好苦也！今日他死了多少时儿，就打发我身边人。他大娘这般没人心仁义，自恃他身边养了个尿胞种，就把人（足丽）到泥里。李瓶儿孩子周半还死了哩，花麻痘疹未出，知道天怎么算计，就心高遮了太阳！&quot;薛嫂道：&quot;春梅姐说，爹在日曾收用过他。&quot;妇人道：&quot;收用过二字儿！死鬼把他当心肝肺肠儿一般看待！说一句，听十句，要一奉十，正经成房立纪老婆且打靠后。他要打那个小厮十棍儿，他爹不敢打五棍儿。&quot;薛嫂道：&quot;可又来，大娘差了！爹收用的恁个出色姐儿，打发他，箱笼儿也不与，又不许带一件衣服儿，只教他罄身儿出去，邻舍也不好看的。&quot;妇人道：&quot;他对你说，休教带出衣裳去？&quot;薛嫂道：&quot;大娘分付，小玉姐便来。教他看着，休教带衣裳出去。&quot;那春梅在旁，听见打发他，一点眼泪也没有。见妇人哭，说道：&quot;娘你哭怎的？奴去了，你耐心儿过，休要思虑坏了你。你思虑出病来，没人知你疼热。等奴出去，不与衣裳也罢，自古好男不吃分时饭，好女不穿嫁时衣。&quot;正说着，只见小玉进来，说道：&quot;五娘，你信我奶奶，倒三颠四的。小大姐扶持你老人家一场，瞒上不瞒下，你老人拿出他箱子来，拣上色的包与他两套，教薛嫂儿替他拿了去，做个一念儿，也是他番身一场。&quot;妇人道：&quot;好姐姐，你到有点仁义。&quot;小玉道：&quot;你看，谁人保得常无事！虾蟆、促织儿，都是一锹土上人。兔死狐悲，物伤其类。&quot;一面拿出春梅箱子来，是戴的汗巾儿、翠簪儿，都教他拿去。妇人拣了两套上色罗段衣服鞋脚，包了一大包，妇人梯己与了他几件钗梳簪坠戒指，小玉也头上拔下两根簪子来递与春梅。余者珠子缨络、银丝云髻、遍地金妆花裙袄，一件儿没动，都抬到后边去了。春梅当下拜辞妇人、小玉，洒泪而别。临出门，妇人还要他拜辞拜辞月娘众人，只见小玉摇手儿。这春梅跟定薛嫂，头也不回，扬长决裂，出大门去了。小玉和妇人送出大门回来。小玉到上房回大娘，只说：&quot;罄身子去了，衣服都留下，没与他。&quot;这金莲归到房中，往常有春梅，娘儿两个相亲相热，说知心话儿，今日他去了，丢得屋里冷冷落落，甚是孤凄，不觉放声大哭。有诗为证：耳畔言犹在，于今恩爱分。房中人不见，无语自消魂。</p>
