=== 马家娘子 1 ===
075 子与三个姑子。月娘便坐着与西门庆说话：“应二嫂见俺们都去，好不喜欢！酒席上有隔壁马家娘子和应大嫂、杜二娘，也有十来位娘子。叫了两个女儿弹唱。养了好个平头大脸的小厮儿。原来他房里春花儿，比旧时黑瘦了好些
=== 六妗子 1 ===
063 纪，正拿着一盘果仁泡茶从帘下过，被春梅叫住，问道：“拿茶与谁吃？”郑纪道：“那边六妗子娘每要吃。”这春梅取一盏在手。不想小玉听见下边扮戏的旦儿名字也叫玉箫，便把王箫拉着说道：“淫妇，你的孤老汉子来了。
=== 应大嫂 1 ===
075 子。月娘便坐着与西门庆说话：“应二嫂见俺们都去，好不喜欢！酒席上有隔壁马家娘子和应大嫂、杜二娘，也有十来位娘子。叫了两个女儿弹唱。养了好个平头大脸的小厮儿。原来他房里春花儿，比旧时黑瘦了好些，只剩下个
=== 老冯 22 ===
014 小厮，那个大小厮又走了，止是这个天福儿小厮看守前门，后半截通空落落的。倒亏了这个老冯，是奴旧时人，常来与奴浆洗些衣裳。”月娘因问：“老冯多少年纪？且是好个恩实妈妈儿，高大言也没句儿。”李瓶儿道：“他今
015 茶食管待玳安。临出门与二钱银子、一方闪色手帕：“到家多上覆你家列位娘，我这里就使老冯拿帖儿来请。好歹明日都要光降走走。”玳安磕头出门，两个抬盒子的与一百文钱。李瓶儿随即使老冯拿着五个柬帖儿，十五日请月
=== 乔亲家爹 10 ===
048 。令民间上上之户赴仓上米，讨仓钞，派给盐引支盐。旧仓钞七分，新仓钞三分。咱旧时和乔亲家爹，高阳关上纳的那三万粮仓钞，派三万盐引，户部坐派。如今蔡状元又点了两淮巡盐，不日离京，倒有好些利息。”西门庆听言
049 笑的往前边来。走到仪门首，只见来保和陈敬济拿着揭帖走来，与西门庆看，说道：“刚才乔亲家爹说，趁着蔡老爹这回闲，爹倒把这件事对蔡老爹说了罢，只怕明日起身忙了。教姐夫写了俺两个名字在此。”西门庆道：“你跟
=== 乔亲家母 4 ===
041 句，越发急了，走到月娘这边屋里哭去了。西门庆因问：“大妗子怎的不来？”月娘道：“乔亲家母明日见有众官娘子，说不得来。我留下他在那里，教明日同他一搭儿里来。”西门庆道：“我说只这席间坐次上不好相处，到明
059 到坟上悲痛，不叫他去。只是吴月娘、李娇儿、孟玉楼、潘金莲、大姐，家里五顶轿子，陪乔亲家母、大妗子和李桂儿、郑月儿、吴舜臣媳妇郑三姐往坟头去，留下孙雪娥、吴银儿并两个姑子在家与李瓶儿做伴儿。李瓶儿见不放
=== 王妈妈 6 ===
028 花明月竟难寻。两个寻了一遍回来，春梅骂道：“奴才，你媒人婆迷了路儿──没的说了，王妈妈卖了磨──推不的了。”秋菊道：“不知甚么人偷了娘的这只鞋去了，我没曾见娘穿进屋里去。敢是你昨日开花园门放了那个，拾
042 子不打。”韩玉钏道：“十分晚了，俺每不去，在爹这房子里睡。再不，叫爹差人送俺每，王妈妈支钱一百文，不在于你。好淡嘴女又十撇儿。”伯爵道：“我是奴才，如今年程反了，拿三道三。”说笑回，两个唱的在旁弹唱春
=== 夏大人娘子 3 ===
040 坛南酒送去就是了。到明日，咱家发柬，十四日也请他娘子，并周守备娘子、荆都监娘子、夏大人娘子、张亲家母。大妗子也不必家去了。教贲四叫将花儿匠来，做几架烟火。王皇亲家一起扮戏的小厮，叫他来扮《西厢记》。往
072 管情后日去不成。实和你说，明日是你三娘生日，家中又是安郎中摆酒，二十八日他又要看夏大人娘子去，如何去的成？”伯爵道：“哥杀人哩！嫂子不去，满园中果子儿，再靠着谁哩！我就亲自进屋里请去。”少顷，只见来安
=== 云二哥 2 ===
077 挂在壁上，但见金字辉粕，文不加点，心中大喜。只见应伯爵来问："乔大户与云二哥的事，几时举行？轴文做了不曾？温老先儿怎的连日不见？"西门庆道："又题什么温老先儿，通是个狗类
078 明日灯节，咱少不的置席酒儿，请请何大人娘子。连周守备娘子，荆南岗娘子，张亲家母，云二哥娘子，连王三官儿母亲，和大妗子、崔亲家母，这几位都会会。也只在十二三，挂起灯来。还叫王皇亲家那起小厮扮戏耍一日。去
=== 来兴媳妇 3 ===
035 话下。到次日，西门庆往衙门里去了。吴月娘与众房，共五顶轿子，头戴珠翠，身穿锦绣，来兴媳妇一顶小轿跟随，往吴大妗家做三日去了。止留下孙雪娥在家中，和西门大姐看家。早间韩道国送礼相谢：一坛金华酒，一只水晶
041 娘并众姊妹、大妗子，六顶轿子一搭儿起身。留下孙雪娥看家。奶子如意儿抱着官哥，又令来兴媳妇蕙秀伏侍叠衣服，又是两顶小轿。西门庆在家，看着贲四叫了花儿匠来扎缚烟火，在大厅、卷棚内挂灯，使小厮拿帖儿往王皇亲
=== 贲四娘子 7 ===
024 裳：“我对你爹说，替你出气。”那韩嫂儿千恩万谢回家去了。玉楼等刚走过门首来，只见贲四娘子，在大门首笑嘻嘻向前道了万福，说道：“三位娘那里走了走？请不弃到寒家献茶。”玉楼道：“方才因韩嫂儿哭，俺站住问了
026 ，头也不梳，脸也不洗，黄着脸儿，只是关闭房门哭泣，茶饭不吃。西门庆慌了，使玉箫并贲四娘子儿再三进房解劝他，说道：“你放心，爹因他吃酒狂言，监他几日，耐他性儿，不久也放他出来。”蕙莲不信，使小厮来安儿送
=== 刘婆 9 ===
012 头发剪下之后，觉道心中不快，每日房门不出，茶饭慵餐。吴月娘使小厮请了家中常走看的刘婆子来看视，说：“娘子着了些暗气，恼在心中，不能回转，头疼恶心，饮食不进。”一面打开药包来，留了两服黑丸子药儿：“晚上
032 走过后边对月娘说。月娘就知金莲抱出来唬了他，就一字没对西门庆说，只说：“我明日叫刘婆子看他看。”西门庆道：“休教那老淫妇来胡针乱灸的，另请小儿科太医来看孩儿。”月娘不依他，说道：“一个刚满月的孩子，什
=== 蕙莲嫂子 2 ===
023 猪首，送到厨下。蕙莲正在后边和玉箫在石台基上坐着，挝瓜子耍子哩。来兴儿便叫他：“蕙莲嫂子，五娘、三娘都上覆你，使我买了酒、猪头连蹄子，都在厨房里，教你替他烧熟了，送到前边六娘房里去。”蕙莲道：“我不得
024 问后边要两钟茶出去就是了，巴巴来问我要茶！”平安道：“我到后头来，后边不打发茶。蕙莲嫂子说，该是上灶的首尾。”蕙祥便骂道：“贼淫妇，他认定了他是爹娘房里人，俺天生是上灶的来？我这里又做大家伙里饭，又替
=== 韩道国老婆 7 ===
055 ；一面整办厚礼──绫罗细软，修书答谢员外；一面就叫两个歌童，在于书房伺候。不想，韩道国老婆王六儿，因见西门庆事忙，要时常通个信儿，没人往来，算计将他兄弟王经──才十五六岁，也生得清秀──送来伏侍西门庆
075 怪，他怎知道咱家里深浅？他还不知把你当谁人看成。”春梅道：“我刚才不骂的：你上覆韩道国老婆那贼淫妇，你就学与他，我也不怕他。”潘姥姥道：“我的姐姐，你没要紧气的恁样儿的。”如意儿道：“我倾杯儿酒，与大
=== 吴二哥 1 ===
031 文书此，也没敢下数儿。望老兄好歹扶持小人，事成恩有重报。”伯爵看了文书，因说：“吴二哥，你借出这七八十两银子来也不够使。依我，取笔来写上一百两。恒是看我面，不要你利钱，你且得手使了。到明日做了官，慢慢
=== 李三哥 3 ===
045 银子文书的情。你我钱粮拿甚么支持？”应伯爵道：“你如今还得多少才够？”黄四道：“李三哥他不知道，只要靠着问那内臣借，一般也是五分行利。不如这里借着衙门中势力儿，就是上下使用也省些。如今我算再借出五十个
078 只见应伯爵领了李三见西门庆，先道外面承携之事。坐下吃毕茶，方才说起："李三哥今有一宗买卖与你说，你做不做？"西门庆道："甚么买卖？"李三道："你东京行
=== 黄四哥 3 ===
045 ，伯爵就唤李锦：“你把礼抬进来。”不一时，两个抬进仪门里放下。伯爵道：“李三哥、黄四哥再三对我说，受你大恩，节间没甚么，买了些微礼来，孝顺你赏人。”只见两个小厮向前磕头。西门庆道：“你们又送这礼来做甚
067 庆道：“不打紧，事成我买礼谢他。”正说着，只见应伯爵从角门首出来，说：“哥，休替黄四哥说人情。他闲时不烧香，忙时抱佛腿。昨日哥这里念经，连茶儿也不送，也不来走走儿，今日还来说人情！”那黄四便与伯爵唱喏
=== 白四哥 1 ===
033 滔滔不绝。就是一回，内中遇着他两个相熟的人，一个是开纸铺的张二哥，一个是开银铺的白四哥，慌作揖举手。张好问便道：“韩老兄连日少见，闻得恭喜在西门大官府上，开宝铺做买卖，我等缺礼失贺，休怪休怪！”一面让
=== 张二哥 1 ===
033 ，或坐或立，口惹悬河，滔滔不绝。就是一回，内中遇着他两个相熟的人，一个是开纸铺的张二哥，一个是开银铺的白四哥，慌作揖举手。张好问便道：“韩老兄连日少见，闻得恭喜在西门大官府上，开宝铺做买卖，我等缺礼失
=== 韩二哥 1 ===
034 。左右街坊，有几个不三不四的人，见无人在家，时常打砖掠瓦鬼混。欺负的急了，他令弟韩二哥看不过，来家骂了几句，被这起光棍不由分说，群住了打个臭死。如今部拴在铺里，明早要解了往本县李大人那里去。他哭哭啼啼
=== 来兴儿媳妇 3 ===
037 他的，你死也。”这妈妈一直来到后边，未曾入月娘房，先走在厨下打探子儿。只见玉萧和来兴儿媳妇坐在一处，见了说道：“老冯来了！贵人，你在那里来？你六娘要把你肉也嚼下来，说影边儿就不来了。”那婆子走到跟前拜
052 儿买了一只烧鸭、两只鸡、一钱银子下饭、一坛金华酒、一瓶白酒、一钱银子裹馅凉糕，教来兴儿媳妇整理端正。金莲对着月娘说：“大姐那日斗牌，赢了陈姐夫三钱银子，李大姐又添了些，今治了东道儿，请姐姐在花园里吃。
