'琵琶。这雪娥看见，只叫得苦，才知道那汉子潘五是个水客。买他来做粉头。起了他个名叫玉儿。这小妮子名唤金儿，每日拿厮锣儿出去，酒楼上接客供唱，做这道路营生。这潘五进门不问长短，把雪娥先打了一顿，睡了两日，'
'的上来递酒？"刘二分付："叫王家老姐儿，赵家娇儿，潘家金儿，玉儿四个上来，伏侍你张姑夫。"酒博士保儿应诺下楼。不多时，只听得胡梯畔笑声儿，一般儿四个唱的，打扮得如花似朵，'
'uot;那个粉头是谁家的？"刘二道："不瞒姐夫，他是潘五屋里玉儿、金儿，这个是王老姐，一个是赵娇儿。"张胜道："这潘家玉儿，我有些眼熟。"因叫他近前，'
'里玉儿、金儿，这个是王老姐，一个是赵娇儿。"张胜道："这潘家玉儿，我有些眼熟。"因叫他近前，悄悄问他："你莫不是雪姑娘么？怎生到于此处？"那雪娥听见他'
'只叫得苦，才知道那汉子潘五是个水客。买他来做粉头。起了他个名叫玉儿。这小妮子名唤金儿，每日拿厮锣儿出去，酒楼上接客供唱，做这道路营生。这潘五进门不问长短，把雪娥先打了一顿，睡了两日，只与他两碗饭吃，教'
'几个唱的上来递酒？"刘二分付："叫王家老姐儿，赵家娇儿，潘家金儿，玉儿四个上来，伏侍你张姑夫。"酒博士保儿应诺下楼。不多时，只听得胡梯畔笑声儿，一般儿四个唱的，打扮得如花'
';那个粉头是谁家的？"刘二道："不瞒姐夫，他是潘五屋里玉儿、金儿，这个是王老姐，一个是赵娇儿。"张胜道："这潘家玉儿，我有些眼熟。"因叫他近前，悄悄问'
'uot;这张胜平昔见他生的好，常是怀心。这雪娥席前殷勤劝酒，两个说得入港。雪娥和金儿不免拿过琵琶来，唱个词儿，与张胜下酒。唱毕，彼此穿杯换盏，倚翠偎红，吃得酒浓时，常言："世财红粉歌楼酒，谁'
